كما رأيتم في الفيديو السابق،
إن محاولة معالجة أي سلسلة أحداث قد تحدث
عند التعامل مع مُدخل غير متوقّع
قد تكون صعبة قليلاً.
هناك في الواقع طريقة أبسط بكثير
للتعامل مع هذا في لغة "Python".
ستتعلمون هنا كيفية معالجة الأخطاء
باستخدام كتل "try" و"except".
أولاً، لنتعلّم المزيد
عن ماهية الأخطاء في "Python".
رأينا رسائل أخطاء لأسباب عديدة في هذه الدورة،
ويمكننا تقسيمها إلى نوعين:
أخطاء نص برمجيّ واستثناءات.
تحصل أخطاء النص البرمجيّ
عندما لا تستطيع "Python" ترجمة الكود
لأننا لم نتّبع
النص البرمجيّ الصحيح للغة "Python".
هذه أخطاء ستواجهونها عادة
عندما تقترفون خطأ إملائياً،
أو عندما تبدؤون في تعلم "Python".
ظهر لي هنا خطأ نص برمجيّ لأنني نسيت
علامة التنصيص في نهاية السلسلة النصيّة.
يمكنني رؤية هذا في رسالة الخطأ:
SyntaxError: End of line
when scanning string literal.
أما النوع الآخر من الأخطاء، وهو الاستثناءات،
يظهر عند حدوث
أشياء غير متوقّعة خلال تنفيذ الكود.
هنا، بالرغم من صحة النص البرمجيّ للكود،
إلا أننا نواجه استثناءً
لأن السلسلة نصية التي تحمل الكلمة "ten"
ليست وسيطة صالحة لدالة "int".
هناك أنواع مختلفة
من الاستثناءات المضمنة في لغة "Python"،
ويمكنكم أن تروا
أي استثناءات تم عرضها هنا هي رسالة الخطأ.
خطأ القيمة، "ValueError"،
هو أحد أنواع الاستثناءات.
ويحدث عندما يتم تزويد
عملية مضمنة أو دالة مضمنة
بوسيطة من النوع الصحيح لكن بقيمة غير مناسبة.
هذا مثال آخر على وجود استثناء.
نحاول هنا الإشارة
إلى اسم متغيّر لم نقم بتعريفه بعد.
فنحصل على استثناء من نوع "NameError".
مجدداً، هذا الكود صحيح من حيث النص البرمجيّ،
لكن عندما تصل "Python"
إلى هذا السطر من الكود،
لا تستطيع إيجاد القيمة لهذا المتغيّر
عندما تحاول تنفيذه.
؟؟
فتظهر استثناءً وتوقف تشغيل الكود.